Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-01-27 www/Rennes.tex
up
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@288 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

\section{Le modèle génératif}
On dispose de $X=(X^1,\dots,X^p)$ variables fortement corrélées pour expliquer une variable réponse $Y$.
On rend explicites les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$ définie ainsi :
	\begin{eqnarray}
		I_1&=&\{I_1^1,\dots,I_1^{p}\} \textrm{ avec}		\\
		I_1^j &=&\{ \textrm{ indices des covariables qui expliquent $X^j$} \} \\ % \{i |Z_{i,j}=1 \} 
		I_2&=&\{j |\sharp I_1^j>0 \}  \textrm{ indices des variables dépendantes} \\
		p_2&=& \sharp I_2 \\
		p_1&=&(p_1^1,\dots,p_1^{p_2}) \textrm{ avec }p_1^j=\sharp I_1^j 
	\end{eqnarray}
%	Où $Z$ est la matrice d'adjacence du graphe qui définit les dépendances entres variables (SEM récursif).
	On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.

	On note $I_2^c=\{1,\dots,p\}\setminus I_2$
Le modèle génératif s'écrit alors :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&XA+\varepsilon_Y= X^{I_2^c}A_{I_2^c}+X^{I_2}A_{I_2}+\varepsilon_Y \textrm{ avec } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2) \label{MainR}\\
	\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X^{I_1^j},S}&=&X^{I_1^j}B_{I_1^j}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ avec } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2) \label{SR}\\
    \forall j \notin I_2 : \ X^j &=& f(\theta_j) \textrm{ loi quelconque}	
\end{eqnarray}
Où $B_{I_1^j}^j$ est le vecteur de taille $p_1^j$ des coefficients de la sous-régression de $X^j$.

@@

		\textsc{CorReg} réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement avec $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			\begin{equation}
				Y= X^{I_2^c}\tilde{A}_{I_2^c}+ \tilde{\varepsilon}\label{explicatif}
			\end{equation}							
		Ainsi, l'estimateur devient : 
		\begin{eqnarray}
			\hat{\tilde{A}}_{I_2^c} &=& (X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1}X'_{I_2^c}Y \\
			\hat{\tilde{A}}_{I_2} &=& 0
		\end{eqnarray}
		avec les propriétés suivantes :
		\begin{eqnarray}
			\rm{E}[\hat{\tilde{A}}|X]&=&\tilde{A} \\
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2^c}|X]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1} \\
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2}|X]&=& 0 
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

	%	\subsection{Pénalisation de la vraisemblance}
		On va s'appuyer sur la vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC~\cite{BIChuard}. 
		\begin{eqnarray}
		P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar}
	\end{eqnarray}	
	Pour éviter une surcomplexité de la structure trouvée, on peut alors faire des hypothèses a priori sur $P(S)$. Par exemple, au lieu de supposer l'équiprobabilité pour tous les $S$, on peut supposer l'équiprobabilité des $p_2$ et $p_1^j$, ce qui vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ (qui devient alors une contrainte supplémentaire dans l'algorithme de recherche). 
	On a
	\begin{eqnarray}
		P(S)&=&P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2) % \\
%		P(I_1 | p_1,I_2,p_2)&=&\prod_{j =1}^{p_2}P(I_1^j|p_1^j,I_2,p_2) \\
%		P(I_1^j|p_1^j,I_2,p_2)&=&\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)^{-1} =\frac{p_1^j ! (p-p_2-p_1^j)!}{(p-p_2)!}\\
%		P(p_1|I_2,p_2)&=&\prod_{j =1}^{p_2}P(p_1^j|I_2,p_2)		\\
%		P(p_1^j|I_2,p_2)&=&\frac{1}{p-p_2}  \\
%		P(I_2|p_2)&=&\left(\begin{array}{c}
%			p \\ 
%			p_2
%			\end{array}  \right)^{-1}=\frac{p_2!(p-p_2)!}{p!}\\
%		P(p_2) &=&\frac{1}{p_2} \\
%		P(S)&=&\left(\prod_{j =1}^{p_2}\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)^{-1}\right) \left(\frac{1}{p-p_2}\right)^{p_2}\frac{p_2!(p-p_2)!}{p!}\frac{1}{p_2} \\
%			\ln P(S) &=& -\sum_{j=1}^{p_2}	\ln\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)
%			-p_2\ln (p-p_2)
%			-\ln\left(\begin{array}{c}
%			p \\ 
%			p_2
%			\end{array}  \right)
%			-\ln( p_2	)
	\end{eqnarray}		
%	It increases penalty on complexity for $p_2<\frac{p}{2}$ thus in the following we will use $BIC*$ under this hypothesis (that becomes a constraint in the MCMC).			
%	\subsection{Parcours Markovien de saut}
	$S$ est entièrement défini à partir de $I_1$ donc on se contente ici de modifier $I_1$. %(les autres éléments de $S$ seront ensuite recalculés selon leur définition).
	A chaque étape, pour $S \in \mathcal{S}$ on définit un voisinage $\mathcal{V}_{S,j}$ avec $j \sim \mathcal{U}(\{1,\dots,p\}) $ :% de la manière suivante  :	
	\begin{eqnarray}
		\mathcal{V}_{S,j}&=&\{ S^{(i,j)} | 1\leq i\leq p \} \cup\{S \}
	\end{eqnarray}	
	avec $S^{(i,j)}$ obtenu selon l'algorithme :
	\begin{itemize}
		\item Si $i \notin I_i^j$ (ajout): 
			\begin{itemize}
				\item $I_1^j :=I_1^j\cup \{i\}$, et pour garder $I_1\cap I_2=\emptyset$ :
				\item $I_1^i :=\emptyset$ et $I_1:=I_1 \setminus \{j\}$
			\end{itemize}			 
		\item Sinon ( $i \in I_1^j$ (suppression)): $I_1^j=I_1^j\setminus \{i\}$
	\end{itemize}

	On a donc $p$ candidats à chaque étape. Mais le package \textsc{CorReg} permet à l'utilisateur de modifier ce voisinage.

>>>>

\section{Le modèle génératif}
On dispose de $X=(X^1,\dots,X^p)$ variables fortement corrélées pour expliquer une variable réponse $Y$.
On rend explicites les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$ définie ainsi :
	\begin{eqnarray}
		I_1&=&\{I_1^1,\dots,I_1^{p}\} \textrm{ avec $I_1^j$ l'ensemble des indices des covariables qui expliquent $X^j$ \ }		\\
%		I_1^j &=&\{ \textrm{ indices des covariables qui expliquent $X^j$} \} \\ % \{i |Z_{i,j}=1 \} 
		I_2&=&\{j |\sharp I_1^j>0 \}  \textrm{ indices des variables dépendantes} \\
		p_2&=& \sharp I_2 \\
		p_1&=&(p_1^1,\dots,p_1^{p_2}) \textrm{ avec }p_1^j=\sharp I_1^j 
	\end{eqnarray}
%	Où $Z$ est la matrice d'adjacence du graphe qui définit les dépendances entres variables (SEM récursif).
	On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.

	On note $I_2^c=\{1,\dots,p\}\setminus I_2$
Le modèle génératif s'écrit alors :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&XA+\varepsilon_Y= X^{I_2^c}A_{I_2^c}+X^{I_2}A_{I_2}+\varepsilon_Y \textrm{ avec } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2) \label{MainR}\\
	\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X^{I_1^j},S}&=&X^{I_1^j}B_{I_1^j}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ avec } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2) \label{SR}\\
    \forall j \notin I_2 : \ X^j &=& f(\theta_j) \textrm{ loi quelconque}	
\end{eqnarray}
Où $B_{I_1^j}^j$ est le vecteur de taille $p_1^j$ des coefficients de la sous-régression en $X^j$.

@@

		\textsc{CorReg} réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement à partir de $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			\begin{equation}
				Y= X^{I_2^c}\tilde{A}_{I_2^c}+ \tilde{\varepsilon}\label{explicatif}
			\end{equation}							
		Ainsi, l'estimateur devient : 
		\begin{eqnarray}
			\hat{\tilde{A}}_{I_2^c} &=& (X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1}X'_{I_2^c}Y \\
			\hat{\tilde{A}}_{I_2} &=& 0
		\end{eqnarray}
		avec les propriétés suivantes :
		\begin{eqnarray}
			\rm{E}[\hat{\tilde{A}}|X]&=&\tilde{A} \\
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2^c}|X]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1} \\
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2}|X]&=& 0 
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

	%	\subsection{Pénalisation de la vraisemblance}
		Le choix de structure s'appuie sur la vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC~\cite{BIChuard}. 
		\begin{eqnarray}
		P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar}
	\end{eqnarray}	
	Pour éviter une surcomplexité de la structure trouvée, on peut alors faire des hypothèses a priori sur $P(S)$. Par exemple, au lieu de supposer l'équiprobabilité pour tous les $S$, on peut supposer l'équiprobabilité des $p_2$ et $p_1^j$, ce qui vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ (qui devient alors une contrainte supplémentaire dans l'algorithme de recherche). 
	On a
	\begin{eqnarray}
		P(S)&=&P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2) % \\
%		P(I_1 | p_1,I_2,p_2)&=&\prod_{j =1}^{p_2}P(I_1^j|p_1^j,I_2,p_2) \\
%		P(I_1^j|p_1^j,I_2,p_2)&=&\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)^{-1} =\frac{p_1^j ! (p-p_2-p_1^j)!}{(p-p_2)!}\\
%		P(p_1|I_2,p_2)&=&\prod_{j =1}^{p_2}P(p_1^j|I_2,p_2)		\\
%		P(p_1^j|I_2,p_2)&=&\frac{1}{p-p_2}  \\
%		P(I_2|p_2)&=&\left(\begin{array}{c}
%			p \\ 
%			p_2
%			\end{array}  \right)^{-1}=\frac{p_2!(p-p_2)!}{p!}\\
%		P(p_2) &=&\frac{1}{p_2} \\
%		P(S)&=&\left(\prod_{j =1}^{p_2}\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)^{-1}\right) \left(\frac{1}{p-p_2}\right)^{p_2}\frac{p_2!(p-p_2)!}{p!}\frac{1}{p_2} \\
%			\ln P(S) &=& -\sum_{j=1}^{p_2}	\ln\left(\begin{array}{c}
%			p-p_2 \\ 
%			p_1^j
%			\end{array}  \right)
%			-p_2\ln (p-p_2)
%			-\ln\left(\begin{array}{c}
%			p \\ 
%			p_2
%			\end{array}  \right)
%			-\ln( p_2	)
	\end{eqnarray}		
%	It increases penalty on complexity for $p_2<\frac{p}{2}$ thus in the following we will use $BIC*$ under this hypothesis (that becomes a constraint in the MCMC).			
%	\subsection{Parcours Markovien de saut}

	A chaque étape, pour $S \in \mathcal{S}$ (ensemble des structures réalisables) on définit un voisinage $\mathcal{V}_{S,j}$ avec $j \sim \mathcal{U}(\{1,\dots,p\}) $ :% de la manière suivante  :	
	\begin{eqnarray}
		\mathcal{V}_{S,j}&=&\{ S^{(i,j)} | 1\leq i\leq p \} \cup\{S \}
	\end{eqnarray}	
	avec $S^{(i,j)}$ obtenu selon l'algorithme :
	\begin{itemize}
		\item Si $i \notin I_i^j$ (ajout): 
			\begin{itemize}
				\item $I_1^j :=I_1^j\cup \{i\}$, et pour garder $I_1\cap I_2=\emptyset$ :
				\item $I_1^i :=\emptyset$ et $I_1:=I_1 \setminus \{j\}$
			\end{itemize}			 
		\item Sinon ( $i \in I_1^j$ (suppression)): $I_1^j=I_1^j\setminus \{i\}$
	\end{itemize}
	On a donc $p$ candidats à chaque étape. Mais le package \textsc{CorReg} permet à l'utilisateur de modifier ce voisinage.
	$S$ est entièrement défini à partir de $I_1$ donc on se contente ici de modifier $I_1$. %(les autres éléments de $S$ seront ensuite recalculés selon leur définition).
